---
title: "周刊 22：行歌"
subtitle: ""
date: 2023-09-16T14:01:55+08:00
lastmod: 2023-09-16T14:01:55+08:00
draft: false
tags: []
category: [Weekly]
summary: 
---

<iframe style="border-radius:12px" src="https://open.spotify.com/embed/track/3jHjAjjrjyNjfJgVARNIzE?utm_source=generator" width="100%" height="352" frameBorder="0" allowfullscreen="" allow="autoplay; clipboard-write; encrypted-media; fullscreen; picture-in-picture" loading="lazy"></iframe>

## 日记

##### 为什么要读书？

这里不是指的是应时考试上的读书，而且阅读书籍。

其实读书也并不是什么很厉害的东西，只要你能识字，你就会读书。并不会因为你读书，就好像比周围那些刷抖音，刷各种信息流的人厉害，志趣高雅。

那么为什么还要读书？

因为书籍的质量要比其他媒介更高。一本书可能是一个人，或者一群人，几年甚至几十年的智慧结晶，而我可能只需要两天时间就可以获取到这些智慧的一部分，这不能不说是最快的成长方式了。

相比较之下，抖音，资讯类的信息流。大部分是在一天之内就可以制造出来的。一条简单的抖音，拍摄只需要几分钟。其中的信息密度/智慧密度可想而知。

#### Mon Sep 18 22:56, 2023

- 懒一点，再懒一点。

- 更多关注阅读的启发，也就是突破性知识。而不是阅读的数量。

不小心把 iPad 摔到地上了，一个角被磕到了。这一摔在二手市场上估计得少卖两百块钱。不过目前也没有出手的打算。

#### Tue Sep 19 01:18, 2023

又失眠了，记录一些躺床上睡不着时候想的。

有的时候，挫折确实能让人成长。去思考一些平时不会思考的问题。不过对我来说，这个过程需要有人的指引。比如可能是某本书籍，某个人（比如最近在追的道哥，道哥真是太强了，太帅了，我太喜欢了），或者某些群聊（一些年龄更大，阅历更深的人，对此会有更多的见解经历）。

《纳瓦尔宝典》里介绍的 「一小时思考法」对我来说还挺有效的，看看后续的效果如何。

- 我没有明白，一个孩子出生到这个世界上的意义是什么？我们又为什么要繁育下一代？一个孩子的出生，对他的父母，对他自己又意味着什么？
- 思考本身的过程，要比得到答案更有意义

EChart 的难点在于，多个因素共同导致的图表显示异常。

比如，设置了 Grid，但是由于生成的图表区域太小，此时设置 BarWidthCategoryGap 的值，无法改变图表。

解决方案：

使用 EChart 配置项中的**试一试**(每个配置项的右上角)

尽量减少变量值的影响

⚠️ 要注意配置项的位置路径，是否嵌套在其他层次

![1978shots_so](https://raw.githubusercontent.com/huyixi/Pics/main/uPic/1978shots_so.png)

![161shots_so](https://raw.githubusercontent.com/huyixi/Pics/main/uPic/161shots_so.png)

#### Wed Sep 20 22:32, 2023

今天欧气爆棚！

下午看了道哥在极客时间的访谈，然后抽到了道哥亲笔签名的《白帽子讲 Web 安全》。晚上的时候收到了国庆期间景德镇浮梁音乐节的志愿者录取通知。接下来短短的时间里有两场音乐节要蹦！真的是太棒了！

![551shots_so](https://raw.githubusercontent.com/huyixi/Pics/main/uPic/551shots_so.png)

![542shots_so](https://raw.githubusercontent.com/huyixi/Pics/main/uPic/542shots_so.png)

#### Fri Sep 22 00:55, 2023

最近的这几个夜晚，每晚躺在床上都会冒出各种各样的想法。这些想法又稍纵即逝，只好起身记录下来， 也许以后还可以好好回忆一番。

##### 关于我的网名

最早的时候，我的网名是「行歌」。这个网名从我初中开始，一直沿用到我的大学。我甚至多次想给未来我的孩子起这个名字。

我很喜欢这个名字，这源于陈鸿宇的同名歌曲「行歌」。我希望我的人生也是“一路边走边唱”

之后，又有一段时间，我将网名改成自己的名字，我很喜欢我的这个名字。同时也不希望使用其他的词汇来定义我。

最近，又改了网名「哇哦」，看起来好像有点幼稚。我的想法是希望我每天都能有「哇哦」的状态，每天都能有让我感到惊喜的新事物。

然后今晚，又改成「今年六岁」。希望我能一直保持我六岁那年的好奇心。

对我来说，网名可能就像我的愿景，一个我希望达到的状态。

不过起名不就是这个作用吗。

我以前常常想，我会给我的孩子起什么名字，这是一件困扰了我很久的事情。

现在的名字大多很无聊，几个人从诗经中选了几个字作为孩子的名字，就会有一大堆人跟随，诗经都快被翻烂了。

现在我稍微有点头绪了，孩子的名字不就是对他/她的美好祝愿吗。

我不喜欢一些功利性很强的名字，比如希望他的成就之类的。

所以如果我现在有一个孩子，我可能就会给他/她起一个好奇/探险相关的名字。希望他/她能多多体验这个世界。

毕竟这个世界这么美好，不是吗？

##### 关于我的沙雕头像

我很喜欢用一些傻傻的，看起来很好笑的头像，比如最近的阿呆，还有我微博头像是一只傻傻的被震惊到的猫（也是因为我希望自己天天都能被「震惊」）。但是最近好多人说我头像看起来就傻傻的呆呆的。

我是一个幽默的人，很喜欢笑。

我也希望自己每天都要看到的头像能给自己，还有身边的人带来一点开心。并且保持自己的童真，这其实挺好的。

不过这两天又换了，哈哈哈，希望看起来能正经一点点，不然跟陌生人打交道以为我傻傻的。

#### 本周在读

- 《东京八平米》 - 读完
- 《了不起的 JavaScript 工程师》
- 《Rust-lang》
- 计算讲谈社

## 文章

### 网络安全学习方法之一 - 沈沉舟

[网络安全学习方法之一 - 沈沉舟](https://mp.weixin.qq.com/s/F3R6106uaAauSRH7Up5pgA)

### 了不起的 JavaScript 工程师：从前端到全端高级进阶

[链接](https://www.youtube.com/watch?v=V5Zj3u36HhU)

##### JavaScript 是一门什么样的语言？

从三个层面来看

- 技术

  是一门解释型的语言。与编译型语言相比，它变量类型是动态的，在运行中可以发生改变，需要提前声明变量类型，且在运行中不能随意改变。

- 应用

  使用场景丰富，例如浏览器，服务端（Node.js）

- 人

  - 投资回报率较高
  - 入门门槛非常低。任何人只需打开浏览器，打开开发者调试工具，在控制台输入 JS 代码即可执行。它具有一种所见即所得的语言，即在我们执行完代码后立刻可以浏览。

##### 为什么 JavaScript 这么重要？

一句话：不可一业不专，不可只专一业。JavaScript 应用多。

##### 为什么要使用 JavaScript？

**降本增效**

企业降低成本，工程师增加效率

##### 前端工程师需要具备什么能力？

- 学习能力

  技术和框架层出不穷，如果没有强大的学习能力，很容易形成后浪推前浪的局面。

- 调试能力

  浏览器本身具有强大的兼容性，可以兼容错误异常情况。在处理异常时，调试能力变得尤为重要。

  - 单元测试用例
  - 异常情况处理

- 熟悉构建工具

##### JavaScript 要了解的概念

- KISS - Keep It Simple and Stupid

  可以使用 CSS 来解决问题，绝不使用 JavaScript。

- DRY - Don‘t Repeat Yourself

  考虑代码的可复用性，这样可以大大提升工作效率和抽象思维能力。

##### JavaScript 在技术生态

UI 层面无法被取代，同时在其他层面也无法取代其他语言。

##### JavaScript 未来的发展

- 入门级前端工程师岗位骤减
- 延伸出更多的细分开发岗位
  - 混合应用开发
  - Web 页面开发
  - Node.js 服务端
  - 数据可视化

##### 学习 JavaScript 会遇到什么困难？

- 性能问题
- 异步问题

##### 想对 JavaScript 初学者说什么？

- 工作以兴趣为导向

- 工作成果价值最大化

  - 成果抽象成模块/开源项目

- 工程化思维

  改进开发项目与效率

  - 编写脚步等

##### 如何看待 JavaScript 会被取代的观点？

不会被取代，甚至会取代其他语言。

##### 《了不起的 JavaScript 工程师》的创作历程

### 阿里云大咖说｜如何提出关键问题？

[阿里云大咖说｜如何提出关键问题？](https://www.bilibili.com/video/BV15T41137ML/?spm_id_from=333.788)

**定义问题比解决问题更重要**

#### 带着锤子找钉子的案例

带着深度学习的技术，去工控质检行业解决问题。

#### 为什么算法同学都是傲慢的？

这个问题不是一个好问题，它直接给你定义了一个不准确的前提。

如何破解？

1. 定义 “算法同学” 的概念

2. 定义 “傲慢” 的概念

   每个人对于每个词语的定义都是不一样的，它并不是简简单单的字典上的对这个词语的定义。而是经历了一些过程慢慢形成每个人心中的一些概念。

3. 我们不是这样的

##### 关于数学的衍生

数学语言符号是一套全新的，不同于所有现有概念。

因为这些现有的概念在每个人的心中都有属于自己的一套诠释，而数学是一门准确的语言，必须要重新发明一套规则使其更准确。

#### 技术 = 资本

时间：34:30

技术就等同于资本。

从工业时代开始，资本就不是钱，资本就是技术。

资本家占用生产力、生产资料。

生产力在过去是劳动力，现在是科技。

钱只是货币等价物，是中介。

#### 博士是如何解决问题的？

23:00

![SCR-20230917-tjrr](https://raw.githubusercontent.com/huyixi/Pics/main/uPic/SCR-20230917-tjrr.jpeg)

1. 为什么要解决这个问题？
2. 其他人是怎么解决这个问题的？
3. 证明这个问题确实是个问题
4. 为什么我的方法能解决这个问题
5. 我的实验结果

#### 关键问题

一定会带来结果上的改变

会引出更多的问题

#### 启发：

- 关键点做好笔记

##### 延伸阅读

- 马克思《资本论》

### 脱钩：我的个人网络安全策略

[脱钩：我的个人网络安全策略](https://luolei.org/personal-decoupling-cybersecurity)

### 香港银行账户开通笔记（包括实体银行和虚拟银行)

[香港银行账户开通笔记（包括实体银行和虚拟银行）](https://www.owenyoung.com/blog/hongkong-bank-account/)

### 龙爪槐守望者停更一周

原文：因回老家结婚，本周刊将暂停更新 1 期，预计下次将于 10 月 9 日发布。

### 计算讲谈社第一期 元宇宙

作业：对元宇宙的定义达成一致

三个维度，每个维度提出十个关键问题：

1. 元宇宙是什么？
2. 元宇宙怎么实现？
3. 元宇宙会对世界产生什么影响？

深入探索：探索过程会涌现出来大量问题，但不是所有问题都值得被记录。当你发现你无法解答这个问题时，这个问题才值得被写下来。但是讨论和探索是必须的。如果你能提出这样的问题，那么你就能帮所有人前进一点点。

### 把阅读作为方法

[把阅读作为方法](https://guangzhengli.com/blog/zh/reading/)

文章的尾部对阅读方法做了一些介绍，很值得借鉴。

## 说说

- 张一鸣 2010-10-7 22:21 来自 微博 weibo.com

  快到 30 岁了，感觉这几年又再重新学习/补习本应在青少年时间学习的东西：如何阅读、如何了解自己、如何与人沟通沟通、如何安排时间、如何正确的看待别人意见、如何激励自己、如何写作、如何坚持锻炼身体、如何耐心。

  任何事，只要你开始了就不晚。可怕的是你甚至都不敢开始。
